# 盐讲《资本论》其一——商品

## 什么是商品？

百度百科上这么写：

> 商品是为了出售而生产的劳动成果，是人类社会生产力发展到一定历史阶段的产物，是用于交换的[劳动产品](https://baike.baidu.com/item/劳动产品/1889271)。

恩格斯说：

> 首先是私人产品。但是，只有这些私人产品不是为自己消费，而是为他人的消费，即为社会的消费而生产时，它们才成为商品；它们通过交换进入社会的消费。

困。人脑可能天生不喜欢这种复杂、晦涩、充满严密逻辑的句子。

抛开这些需要一定的社会阅历才能读懂的晦涩的文字（我这句话好像也挺晦涩的），我用通俗的语言来讲讲，什么是商品。

想象一下，这里有个原始的聚落，这是一个没有互联网，没有电子设备，甚至没有电的原始村庄，你是其中的一名居民。

你最擅长的事情是打猎，你能用弹弓和长毛狩猎很多的猎物，但是疏于打理家里的菜园；你有一个擅长种地的邻居，他们家有一个欣欣向荣的菜园子，但是他们不懂得如何追捕狡猾的鹿。

你家一天到晚吃着没有配菜的、充满膻味的肉，因为打猎收益一直有波动，所以你家里总是有一顿没一顿的；邻居家总是有新鲜的菜叶吃，但是他们家缺少肉食，所以会营养不良。

某一天，你突发奇想，可不可以用珍贵但少到不能填饱肚子的肉，去换取一些量产的，但可以填饱肚子的蔬菜？

邻居和你一拍即合，你们立刻交换了肉和蔬菜，并约定定期互相交换食物。

从此，几乎每次你打猎回来，都会留下一些肉食用于交换；邻居每次都会多种一些蔬菜，用于换肉。

你多猎取的肉，和邻居多种植的菜，都不是为了自己享用，都是为了换取另一种物品而生产的。

这些做出来不是为了自己享用的，而是为了做交易的产品，就是商品。

## 以物易物的发展

商品交易的出现并不是像上一节那样，某位我们的祖先一拍脑袋想出来的，而是在漫长的历史中不断发展的产物。

最开始的商品，是由自己生产的多余的产品，比如多种的一片菜园子，多养的一只鸡，大家的交易都是为了互通有无。

随着生产的进步，大家已经不满足于这种简单的互通有无：

> 产盐的甲想要吃肉，她拎出了一袋多煮的盐。
>
> 养鸡的乙想要一些蔬菜，他拿出了一只老母鸡。
>
> 种菜的丙家里盐不够了，她搬出了一篮菜叶。

如果只是两两之间简单的互通有无，那么他们三人可能吵到天黑，都无法得到自己想要的东西。

这时候可能有人会说：“是不是傻，三个人说好了互相交换不就行了吗？”

嗯，那么我们来看个更贴进现实的例子。

> 甲来卖盐，她想卖鱼和鸡蛋。
>
> 乙来卖鸡，她想买野菜。
>
> 丙来卖野菜，他想买鸡蛋。
>
> 丁来卖鱼，他想买鸡和野菜。
>
> 戊来卖鸡蛋，他想买盐。
>
> 己来 ...

这交易的关系已经比言情小说复杂了。

更要命的是，这种交易关系只会不断套娃。

来以物易物的人只会越来越多，用于交易的商品会越来越五花八门，这个时候，简单的以物易物只会导致无意义的扯皮，我们需要一种更加方便的方式来交易。

由此，世界各个地区的人们独立摸索出了一条一样的道路——一般等价物。

## 一般等价物

这个名字一看就让人觉得有点困——起码我是这么觉得的。

我们的祖先想出了一种聪明的解决方案——用某种单位来表示一种商品。

比如贝壳，这种东西在内陆地区可不好找。

> 一只鸡 = 50贝壳
>
> 一袋盐 = 40贝壳
>
> 三把野菜 = 34贝壳
>
> 一个鸡蛋 = 10贝壳
>
> ......

问题迎刃而解了，我们只要先把自己的商品变成贝壳，再用贝壳去换别人的商品。

> 原来的方案：商品 <--> 别人的商品
>
> 现在的方案：商品 --> 贝壳 --> 别人的商品

只要大家都承认这个贝壳可以拿来换商品，那么这里的人们就可以进行复杂的以物易物了，不用再一对一地换东西了。

然后又出现了问题。

村长！

贝壳它，内地产出有限，但是大家交易的热情又高涨，怎么办？

还有就是，今天有从南边来的商队，成吨成吨卖贝壳，怎么办？

## 钱

钱是一般等价物。

一般等价物是商品。

钱是商品。

等等等等，怎么突然谈钱了？

钱是一般等价物发展来的东西，目的是解决一般等价物的常见问题——贝壳不够，贝壳太多都不好管。

钱一般由一个有信用（有power）的单位发行，以自己的信用保证其流通的东西。

好吧我知道大家看到这可能有点懵有点困，那我换种说法。

> 你，一国君主，家财万贝。
>
> 然后你这个内陆小国，突然来了个海边国家的商队。
>
> 他们拿出成吨成吨的贝壳。
>
> 你身边出过远门的大臣说：
>
> “这东西，海边成吨成吨的捡。”
>
> 你懵了。
>
> 要是海边国家知道贝壳在这里能换好东西，那么别说自家贝壳贬值——
>
> 全国的家底都要被人掏空。
>
> 那时候一场农民起义就可以把你砍成贝壳。

使用贝壳等古老等价物做交易风险太大，因为你永远不知道哪里的聚落突然就发现了贝壳养殖方法然后把你的家底掏空——贝壳又不能当饭吃。

> 在你一筹莫展之时，你身边的一位亲信说，他有一个妙计。
>
> 花高价制作一个炼铜(?)模具，将铜提炼成贝壳的形状。
>
> 然后用你作为一国君主的名望和军力，强制大家使用这种东西交易。
>
> 因为模具复杂，流程麻烦，因此难以造假，但是每个铜贝壳确实可以买很多超出原料价值的东西。
>
> 比如两个造假1贝壳（此时那个商队还没回来）的铜贝壳，你可以规定其中一个价值5贝壳。
>
> 反正你是国君，用这铜贝壳的商家不敢造次。

然后的故事流程就很简单了，那个海边的商队回来了，然后看着你家的铜贝壳和自己的贝壳陷入沉思。

这个铜贝壳，就是钱，或者说信用货币——它本身成本不高，但是有政府为其有效性背书，只要这个政府还存在，这个货币就不会失去价值。

钱的发展历史并不是上文提到的一国君主一拍脑袋想到的，西方国家长期使用金银作为一般等价物，我国直到清代还在使用银作为一般等价物；而具有政府背书的金属铸造货币（常见的硬币）其实早在商朝就出现了，而作为信用货币前身的代用货币（比如交子、餐券等凭据）也已经在几百年前流通了；一直到民国时期，才大规模使用信用货币代替传统的金银硬通货。

话说回来，钱，其实也是商品，它具有商品的最本质特性——造出来是为了换东西而不是自己用。

##  总结

商品：造出来是为了交易而不是自己用的劳动产物。

以物易物：直接交换商品成品的交易。

一般等价物：以物易物太麻烦，找一种少见的商品作为交易时使用的中间商品。

钱：一种生来就只能当一般等价物的东西。等等，钱，你们还不认识吗。

现代的交易：生产商品 -> 卖出去 -> 拿到钱 -> 买东西 -> 得到想要的商品。
