# 价值

## 价值与价格

> 价值是商品的[本质属性](https://baike.baidu.com/item/本质属性/355974)，使用价值是商品的[自然属性](https://baike.baidu.com/item/自然属性/5328621)。
>
> —— 百度百科

啊，看着这些奇奇怪怪的专有名词又开始头大了。

作为火花工程的传统艺能，我们来解释一下这两个东西。

---

**以下内容需要使用到初中水平的数学知识，中考数学无法获得80%以上分数者，请先回去学数学。**

> 现在你是一名邻近街道传统手抓饼即时生产销售手艺人——街头卖饼的。
>
> 每个手抓饼，摊上车车的折旧费用、燃料费用等等，需要**3元的成本**。
>
> 假设现在你处于一个**公平交易**的市场。
>
> 你的手抓饼每个要**卖5元**。
>
> 问：每制作一个手抓饼，你付出的劳动，创造了几元钱的价值？

解：5 - 3 = 2(元)

答：每制作一个手抓饼，通过劳动创造了2元的价值。

等等等等，做出来的手抓饼明明卖5元，凭啥说只创造了2元的价值？

因为每个5元的手抓饼中，有3元的价值是**从成本里转移过来**的！

> 问：每出售一个手抓饼，你赚取了几元的利润？

解：5 - 3 = 2(元)

答：每出售一个手抓饼，赚取了2元的利润。

> 问：每制作出售一个手抓饼，你的劳动与收益是否等价？

2(元) = 2(元)

答：每制作出售一个手抓饼，劳动与收益等价。

---

在上一个例子中，我们构建了一个**公平交易**的理想市场，即**商品出售价格等同商品的实际价值**。

> 价格 ≈ 商品价值 = 劳动创造的价值 + 商品成本价值

但是实际上商品的价格不是一成不变的，会伴随供需关系上下波动。

---

> 还是刚刚那种情况。
>
> 如果现在手抓饼成为了大热门，每个可以卖6元。
>
> 请问现在你的收益组成是什么？

原来的收益：

▮▮▮▯▯ → 3元的成本 + 2元的劳动

现在的收益：

▮▮▮▯▯◇ → 3元的成本 + 2元的劳动 + 1元的**???**

现在，你的收益中多了1元的额外收入，这里姑且称之为**溢价**。

> 现在手抓饼突然不受待见了，你只好将单价下调到了4元。
>
> 请问你现在收益组成是什么？

原来的收益：

▮▮▮▯▯ → 3元的成本 + 2元的劳动

现在的收益：

▮▮▮▯▯ - ◇ → 3元的成本 + 2元的劳动 - 1元的**???**

现在，你的收益少了一元，连原来的劳动价值都没有赚回来，这少了的一元，这里姑且称之为**让利**。

## 使用价值

上一段说了，**使用价值**是商品的自然属性——也就是它一诞生就有的属性。

比如牛排的使用价值就是吃掉而不是喂狗，牛奶的使用价值是喝掉而不是拿去打榜。

使用价值会随着环境的改变而改变（又开始绕口令了）。

> 举个简单的栗子：
>
> 你饿了一天，整条街道有且仅有一个手抓饼摊子，此时一个手抓饼卖6元你也会买——因为对于一个饥肠辘辘的人来说，这个手抓饼的使用价值已经超过了6元的价格。
>
> 反之，你刚刚吃完火锅出来，自然不会看手抓饼摊子一眼——对一个饱餐一顿的人来说，手抓饼此时没有什么使用价值。

这个例子是不是有点太简单了...

> 再举一个栗子：
>
> 你在一个无人区遇到了那家手抓饼店，快饿死的你要求来一份手抓饼。
>
> 店家看了看你狼狈的样子，说，用你手上的金链子换。
>
> 如果你给了，那就说明在那种情况下，金链子的使用价值已经不如手抓饼了。

我好像和手抓饼过不去了...

## 总结

商品的价值：一个商品的成本价值 + 劳动者劳动带来的价值。

商品的使用价值：一个商品本身使用时体现的价值。

商品的价格：你去超市或者打开淘宝看一眼就知道了。

价值：**在我们的讨论范畴里指代**，劳动者劳动创造的物质精神财富。

劳动：生产可供人享受的物质精神财富过程。包括但不限于种地、修车、运货、敲代码、流水线、写文章、说相声、搞科研、摊手抓饼...

> 商品价格 ≈ 商品价值 = 成本价值 + 劳动产生的价值
>
> 劳动将饼皮、鸡蛋、油盐等变成手抓饼
>
> **劳动创造价值**